cuando inicio
En general se considera que la guerra comenzó en Europa el 1 de septiembre de 1939​ con la invasión alemana de Polonia, que provocó la declaración de guerra de Reino Unido y Francia a Alemania dos días después.

Año de termino
La fecha exacta del fin de la guerra tampoco tiene un consenso universal, generalmente se ha aceptado que el conflicto terminó con el armisticio japonés del 14 de agosto de 1945, en lugar de la rendición formal de Japón, que se produjo el 2 de septiembre y que puso final definitivo a las hostilidades en Asia, En 1951 se firmó un tratado de paz con Japón, Décadas después, en 1990, un tratado sobre el futuro de Alemania permitió la reunificación del país y resolvió muchos de los problemas de la posguerra en Europa, Japón y la URSS no firmaron nunca un tratado de paz formal.

Duracion
La duracion se estima en 6 años.

involucrados
Participaron la mayor parte de las naciones del mundo, incluidas todas las grandes potencias, agrupadas en dos alianzas militares enfrentadas: los aliados de la Segunda Guerra Mundial y las potencias del eje.

participantes
Participaron la mayor parte de las naciones del mundo, incluidas todas las grandes potencias, agrupadas en dos alianzas militares enfrentadas: los aliados de la Segunda Guerra Mundial y las potencias del eje.

Miembros de la alianza
Los Aliados fueron países opuestos oficialmente a las Potencias del Eje durante la Segunda Guerra Mundial
Al comenzar la guerra, el 1 de septiembre de 1939, la coalición enfrentada a Alemania consistía en Francia, Polonia y el Reino Unido de Gran Bretaña e Irlanda del Norte, al cual se unieron poco después, algunos países del Commonwealth (Canadá, Australia, Nueva Zelanda, el Dominio de Terranova y la Unión Sudafricana), el Raj británico y el Reino de Nepal; En 1940, se unieron la Francia Libre, Dinamarca, Noruega, Bélgica, Luxemburgo, los Países Bajos, Reino de Grecia y Reino de Yugoslavia (1941); En junio de 1941, la llamada Operación Barbarroja propició que la URSS se uniera a los Aliados; Los Estados Unidos de América se unieron en diciembre de 1941, tras el ataque japonés a Pearl Harbor, seguidos por China y algunos países de América del Sur.

Miembros de la potencias del eje
Las potencias del Eje, también conocido como «Eje Roma–Berlín–Tokio» y por su acrónimo «Roberto», formaban el bando beligerante que se enfrentó a los Aliados en la Segunda Guerra Mundial; Estaba formado por Alemania, el Imperio de Japón y el Reino de Italia, y contó con la adhesión de otros países.

Escuadron 201
El Escuadrón Aéreo de Pelea 201 o Escuadrón 201, es una unidad mexicana de combate aéreo que participó en la encuadrada dentro de la Fuerza Aérea Expedicionaria Mexicana (FAEM); El escuadrón voló como anexo al Grupo 58 de combate de la 5a Fuerza Aérea de los Estados Unidos (USAAF por sus siglas en inglés), en la liberación de la isla madre de Luzón, Filipinas, durante el verano de 1945; El Escuadrón 201 sirvió con distinción en observaciones, bombardeos y ametrallamiento de posiciones japonesas, vehículos en convoy y emplazamientos de artillería en Filipinas y Formosa.

Participacion de Mexico
Aunque a principios de la Segunda Guerra Mundial México mantenía su posición de neutralidad, en mayo de 1942, embarcaciones mexicanas que abastecían de petróleo a los Estados Unidos fueron atacadas en aguas del Golfo de México por submarinos alemanes que supuestamente torpedearon y hundieron los buques petroleros Potrero del Llano el 13 de mayo de 1942 frente a las costas de Florida, y el Faja de Oro, perpetrado el 20 de mayo
Debido a los actos de agresión, el 28 de mayo de 1942, el Presidente de la República, general Manuel Ávila Camacho, solicitó al Congreso que declarara el estado de guerra a las potencias del Eje (Alemania, Japón e Italia), nombrando como capitán del escuadrón a Paul Meléndez Trufis; El gobierno mexicano, después de evaluar la situación económica y militar del país, determinó contribuir con el esfuerzo bélico aliado enviando un contingente cuya actuación fuese significativa, sin representar un alto costo humano y económico.

Victimas 
La contabilización de las víctimas de la Segunda Guerra Mundial ha sido objeto de numerosos estudios, que normalmente ofrecen estimaciones de entre 50 y 60 millones de personas fallecidas, elevándose hasta más de 100 millones según los cálculos más pesimistas y de 40 a 45 millones según los más optimistas.

Hitler
Adolf Hitler, fue un político, militar y dictador alemán de origen austrohúngaro; Canciller imperial desde 1933 y Führer de Alemania desde 1934 hasta su muerte, llevó al poder al Partido Nacionalsocialista Obrero Alemán o Partido Nazi, estableciendo un régimen totalitario durante el período conocido como Tercer Reich o Alemania nazi;​ Inició la Segunda Guerra Mundial al invadir Polonia el 1 de septiembre de 1939 y es una figura clave en la perpetración del Holocausto.

Personajes destacados
Algunos de los personajes mas destacados fueron, Adolf Hitler (Alemania Nazi), Iósif Stalin (Unión Soviética), Winston Churchill (Reino Unido), Franklin D. Roosevelt (Estados Unidos de América), Benito Mussolini (Reino de Italia).

El holocausto
El Holocausto, conocido en la terminología nazi como «solución final de la cuestión judía»,​ es el genocidio que tuvo lugar en Europa durante el transcurso de la Segunda Guerra Mundial bajo el régimen de la Alemania nazi; Los asesinatos tuvieron lugar a lo largo de todos los territorios ocupados por Alemania en Europa.

Cantidad de muertos en el holocausto
Dada la dificultad para establecer cifras certeras se ha tomado la cifra simbólica de seis millones de muertos en torno a la comunidad judía; Se estima que en total, un mínimo de once millones de personas murieron, de ellas, un millón habrían sido niños y que de los judíos residentes en Europa antes del Holocausto, aproximadamente dos tercios fueron asesinados;​ La maquinaria del Holocausto tenía una red de aproximadamente 42 500 instalaciones por toda Europa para confinar y matar a sus víctimas y contó con la participación directa de entre 100 000 y 500 000 personas para su planificación y ejecución;​ Entre los métodos utilizados estuvieron la asfixia por gas venenoso, los disparos, el ahorcamiento, los trabajos forzados, el hambre, los experimentos pseudocientíficos, la tortura médica y los golpes.

Miembros aliados
Los Aliados fueron países opuestos oficialmente a las Potencias del Eje durante la Segunda Guerra Mundial
Al comenzar la guerra, el 1 de septiembre de 1939, la coalición enfrentada a Alemania consistía en Francia, Polonia y el Reino Unido de Gran Bretaña e Irlanda del Norte, al cual se unieron poco después, algunos países del Commonwealth (Canadá, Australia, Nueva Zelanda, el Dominio de Terranova y la Unión Sudafricana), el Raj británico y el Reino de Nepal; En 1940, se unieron la Francia Libre, Dinamarca, Noruega, Bélgica, Luxemburgo, los Países Bajos, Reino de Grecia y Reino de Yugoslavia (1941); En junio de 1941, la llamada Operación Barbarroja propició que la URSS se uniera a los Aliados; Los Estados Unidos de América se unieron en diciembre de 1941, tras el ataque japonés a Pearl Harbor, seguidos por China y algunos países de América del Sur.

Las consecuencias
Deportaciones masivas a campos de concentración y de trabajo forzado, organizados en Europa por Alemania (contra judíos, homosexuales, eslavos, discapacitados, gitanos, Testigos de Jehová, comunistas, españoles republicanos, sacerdotes católicos y ministros de otras religiones, etc), que se convertirían en campos de exterminio donde tendría lugar el Holocausto; también en Estados Unidos y otros países de América, internando a sus ciudadanos de ascendencia japonesa
Violaciones masivas de mujeres por parte de tropas soviéticas y japonesas
Masacres masivas de población y de prisioneros enemigos perpetrada por las fuerzas japonesas, principalmente en China, y las alemanas, en Rusia
Experimentos científicos usando prisioneros realizados por médicos nazis y japoneses, que solían acabar con la muerte del individuo
Bombardeo aéreo masivo de civiles y lanzamiento de cohetes V-1 y V-2; por primera y única vez, la bomba atómica fue utilizada en una guerra: dos bombas arrojadas por Estados Unidos explotaron con tres días de intervalo, en Hiroshima y Nagasaki
La Segunda Guerra Mundial contribuyó a que emergieran dos superpotencias que buscaban repartirse el mundo: Estados Unidos y la URSS
La Sociedad de Naciones, a la que se responsabilizó de contribuir a desatar la guerra, fue reemplazada por la ONU.

Bomba atomica Hiroshima y Nagasaki
Los bombardeos atómicos de Hiroshima y Nagasaki fueron ataques nucleares ordenados por Harry S Truman, presidente de los Estados Unidos, contra el Imperio del Japón; Los ataques se efectuaron el 6 y el 9 de agosto de 1945, respectivamente, lo que contribuyó, junto con la Guerra soviético-japonesa, a la rendición de Japón y el fin de la Segunda Guerra Mundial; Después de seis meses de intenso bombardeo de otras 67 ciudades, el arma nuclear Little Boy fue soltada sobre Hiroshima el lunes1​ 6 de agosto de 1945, seguida por la detonación de la bomba Fat Man el jueves 9 de agosto sobre Nagasaki; Entre 105 000 y 120 000 personas murieron y 130 000 resultaron heridas;​ Hasta la fecha, estos bombardeos constituyen los únicos ataques nucleares de la historia.

Proyecto Manhattan
Los Estados Unidos, con la ayuda del Reino Unido y Canadá en sus respectivos proyectos secretos «Tube Alloys» y «Chalk River Laboratories», diseñaron y fabricaron las primeras bombas atómicas bajo lo que fue llamado «Proyecto Manhattan»; La investigación científica fue dirigida por el físico estadounidense Robert Oppenheimer; La bomba atómica fue probada el 16 de julio de 1945,​ cerca de Alamogordo, Nuevo México, en lo que se conoció como «Prueba Trinity»; La bomba utilizada en la prueba, llamada «gadget», causó una explosión cercana a la que ocasionarían 20 000 toneladas de TNT, mucho mayor de la esperada.

Pearl Harbor
El ataque a Pearl Harbor fue una ofensiva militar sorpresiva efectuada por la Armada Imperial Japonesa contra la base naval de los Estados Unidos en Pearl Harbor (Hawái) en la mañana del domingo 7 de diciembre de 1941; El ataque pretendía ser una acción preventiva destinada a evitar la intervención de la Flota del Pacífico de los Estados Unidos en las acciones militares que el Imperio del Japón estaba planeando realizar en el Sureste Asiático; El ataque conmocionó profundamente al pueblo estadounidense y llevó directamente a la entrada de Estados Unidos en la Segunda Guerra Mundial, tanto en los teatros de guerra de Europa como del Pacífico; Al día siguiente de esta ofensiva, 8 de diciembre, Estados Unidos le declaró la guerra al Imperio del Japón.

perdidas en Pearl Harbor
El ataque comenzó a las 7:48 am, hora local, y fue llevado a cabo por 353 aeronaves japonesas​ que incluían cazas de combate, bombarderos y torpederos que despegaron de seis portaaviones;​ Resultaron dañados los ocho acorazados estadounidenses atracados en el puerto, y cuatro de ellos se hundieron; El ataque japonés también hundió o dañó tres cruceros, tres destructores, un buque escuela y un minador; Los estadounidenses perdieron 188 aeronaves, murieron 2403 estadounidenses3​ y otros 1178 resultaron heridos de diversa consideración.

Operacion Barbarroja
La Operación Barbarroja, emprendida el 22 de junio de 1941, La Operación Barbarroja significó un duro golpe para las desprevenidas fuerzas soviéticas, que sufrieron fuertes bajas y perdieron grandes extensiones de territorio en poco tiempo; No obstante, la llegada del invierno ruso acabó con los planes alemanes de terminar la invasión en 1941. Durante el invierno, el Ejército Rojo​ contraatacó y anuló las esperanzas de Hitler de ganar la batalla de Moscú; La operación acabó el 5 de diciembre de 1941 con la retirada del ejército alemán.


batalla de Stalingrado
La batalla de Stalingrado fue un conflicto bélico entre el Ejército Rojo de la Unión Soviética y la Wehrmacht de la Alemania nazi y sus aliados del Eje por el control de la ciudad soviética de Stalingrado, actual Volgogrado, entre el 23 de agosto de 1942 y el 2 de febrero de 1943; Con bajas estimadas en más de dos millones de personas entre soldados de ambos bandos y civiles soviéticos, la batalla de Stalingrado es considerada la más sangrienta de la historia de la humanidad.

dia D
Día D es un término usado genéricamente por los militares aliados en la Segunda Guerra Mundial, para indicar el día en el que se efectuó un ataque o una operación de combate; Históricamente, se utiliza el término día D para referirse al 6 de junio de 1944 en la Segunda Guerra Mundial, día en el que comenzó a ejecutarse la denominada Operación Overlord.

playa de Normandia
La batalla de Normandía, llamada en clave Operación Overlord, fue la operación militar efectuada por los Aliados durante la Segunda Guerra Mundial que culminó con la liberación de los territorios de Europa occidental ocupados por la Alemania nazi; La operación dio comienzo el 6 de junio de 1944, más conocido como el Día D, con el desembarco de Normandía.

Armas utilizadas
El uso generalizado de carros de combate, armamento antitanque: el uso de la carga hueca permite atravesar los blindajes aunque estos sean muy espesos, Tubos lanzacohetes como la bazuca, aviones de guerra, bombarderos pesados como el Boeing B-17 Flying Fortress estadounidense,  cruceros de batalla, más rápidos que los acorazados, el avión sin piloto V1 lanzado por primera vez por los alemanes sobre Inglaterra en la noche del 13 al 14 de junio de 1944, o el V2 lanzado por primera vez sobre Londres el 8 de septiembre de 1944, y el uso de dos Bombas atomicas.
